Star Wars 3
George Lucas
Les guerres clon continuen i el canceller Palpatine ha estat segrestat pel líder separatista de la Confederació de Sistemes Independents, el general Grievous. Els jedis Obi-Wan Kenobi i Anakin Skywalker encapçalen una missió per rescatar el canceller i detenir Grievous. No obstant això, el general aconsegueix escapar de l'atac sorpresa. Obi-Wan i Skywalker aconsegueixen detenir el lord sith Comte Dooku, qui és assassinat per Skywalker, i rescatar Palpatine. Després del seu rescat i haver-lo deixat fora de perill al planeta Coruscant, Palpatine nomena Anakin el seu representant directe davant l'Alt consell jedi, una decisió que causa malestars i desacords amb l'Orde jedi en considerar-la com a intromissió de Palpatine i la política en les decisions de l'Alt consell.

D'altra banda, Anakin arriba a la seva llar i s'assabenta que la seva dona Padmé Amidala està embarassada. Aquella mateixa nit, comença a ser pertorbat per nombrosos malsons, en ells té visions de la Padmé morint durant el part, similars a les que tenia de la seva mare poc abans de morir.

L'endemà, Obi-Wan explica discretament a Anakin que l'Alt consell li ha assignat la tasca d'espiar el canceller per la seva presumpta corrupció al Senat Galàctic. Això no obstant, el jove jedi no està completament segur si hauria d'assumir aquesta ordre, ja que el canceller s'ha convertit en el seu "amic i conseller".

Per una altra banda, Obi-Wan es troba a Utapau per capturar el general Grievous. L'Orde jedi confia que, amb la detenció de l'últim líder separatista, la guerra acabarà amb la victòria de la República Galàctica. Mentrestant, a Coruscant, Anakin s'adona que Palpatine coneix massa detalls sobre el costat fosc de la força, pel que comença a desconfiar d'ell fins al punt de reconèixer que és el mateix Darth Sidious. El mestre jedi Mace Windu, quan se n'assabenta, acudeix a l'oficina de Palpatine, al costat d'altres tres mestres de l'ordre, per empresonar Palpatine pel delicte de traïció a la República i comença un duel de sabres de llum entre ells. Quan Anakin arriba es troba Palpatine (descobert físicament, en la seva veritable identitat, com a Darth Sidious) ferit i desarmat per Windu, que pretén assassinar-lo. En la seva caiguda al costat fosc, Anakin desarma Windu tallant-li la mà amb la qual sostenia el sabre de llum. Desprotegit davant Sidious, Windu és assassinat pels atacs morichr produïts pel lord sith. Després d'assassinar Windu, Sidious tria Anakin com el seu nou aprenent i li dóna el nom de Darth Vader.

Anakin, ara descobert en la nova identitat, jura lleialtat al seu nou mestre i comença a executar les seves ordres amb l'ús del costat fosc de la força. La seva primera missió, com a aprenent de Sidious, és acudir al Temple Jedi per assassinar tots els nens de l'Orde jedi. Al seu torn, Sidious dóna ordres precises als clons actius en la galàxia per eliminar els seus respectius generals jedis mitjançant la promulgació d'una directiva programada sota l'ordre secreta 66. Amb aquesta resolució, la majoria dels mestres jedis són assassinats per les seves pròpies tropes de combat. Únicament els jedis Yoda i Obi-Wan aconsegueixen sobreviure (a l'univers expandit apareixen més jedis supervivents). Mentrestant Darth Vader, després d'assassinar tots els nens i joves aprenents, acudeix on està Padmé per revelar-li que l'Orde Jedi ha intentat apoderar-se de la República i trair el senat.

Al Senat galàctic, Sidious (en el seu paper de canceller Palpatine) informa els senadors del presumpte complot organitzat per l'Orde jedi per enderrocar la República i apoderar-se de la galàxia. Com a solució, planteja la reorganització de la mateixa en un nou sistema polític, l'Imperi Galàctic. La mesura correctiva és aprovada per tots els senadors presents en aquest moment, posant fi a la República Galàctica.

El canceller Palpatine ordena al seu nou aprenent Lord Vader que vagi al planeta miner dels volcans Mustafar per trair i assassinar tots els membres de l'Aliança de la Confederació Separatista, posar fi a la guerra i aconseguir la victòria que el convertirà en l'Emperador.

A la seva arribada al planeta Mustafar, Anakin explica a Padmé el seu pla per enderrocar lord Sidious i en el futur, governar la galàxia amb ella al seu costat. Padmé respon que no pot donar-li suport en la idea de convertir-se al costat fosc. Obi-Wan baixa de la nau on viatjava ocult, interromp la seva discussió i Anakin, furiós, acusa Padmé de trair-lo mentre intenta asfixiar-la a través de la força, Obi-Wan aconsegueix convèncer Anakin perquè l'alliberi i intenta raonar amb ell, però s'adona que Anakin es troba consumit pel costat fosc de la força; comença un duel de sabres de llum que acaba amb la victòria d'Obi Wan.

Obi-Wan abandona el planeta Mustafar deixant el seu exaprenent morint-se amb les extremitats amputades i amb cremades per tot el cos. No obstant això, poc després el canceller Palpatine, que sospita que el seu nou aprenent necessitava ajuda, el rescata. El cos de Vader és sotmès a una curació artificial de les seves ferides, se li implanten cames i un nou braç artificia li és introduït a l'interior d'un vestit metal·litzat de color negre i un casc del mateix color que li atorga una nova aparença robòtica.

A bord de la nau espacial Tantive IV, Padmé rep assistència mèdica per una complicació sorgida en el seu embaràs. Malgrat els intents mèdics per rescatar-la, ella perd la voluntat de viure després de conèixer la conversió d'Anakin. Abans de morir, dóna a llum un nen i una nena, anomenats Luke i Leia respectivament. Obi-Wan, Yoda i Bail Organa decideixen mantenir ocults i separats els fills de Padmé i Anakin; Leia és adoptada pel senador Organa i la seva dona i va a viure a Alderaan, Luke és portat a Tatooine per viure amb Owen Lars, el germanastre d'Anakin i amb la seva dona Beru. Obi-Wan vigilarà Luke i Yoda viurà exiliat al planeta Dagobah, esperant que creixin els fills de Padmé i Anakin, les úniques esperances de rescatar la galàxia del nou Imperi Galàctic, encapçalat per l'emperador sith Darth Sidious. Al final es pot apreciar Darth Vader i l'emperador mirant la construcció de l'Estrella de la mort.